# Базы данных для магистров #


Студенты делятся на 4 группы. Каждая группа должна разработать базу данных для решения одной из предложенных задач:

1. Расписание занятий для ВУЗа.  
   База данных должна предоставлять возможности ввода, хранения и просмотра расписания занятий ВУЗа.  
   В базе данных должны быть настроены следующие уровни доступа:  
   1. *Администратор* - пользователь с полными правами, способный редактировать любые таблицы базы данных, и выполнять любые функции.
   1. *Заместитель декана по УР* - пользователь, который может вводить расписание.
   1. *Неавторизованный пользователь* - пользователь, который сможет просматривать расписание.    
1. Электронная зачетная книжка.
   База данных должна предоставлять возможности ввода, хранения и просмотра зачетных книжек студентов.  
   В базе данных должны быть настроены следующие уровни доступа:  
   1. *Администратор* - пользователь с полными правами, способный редактировать любые таблицы базы данных, и выполнять любые функции.
   1. *Методист* - пользователь, который может вводить ведомости, результат которых будет отображаться в зачетных книжках.
   1. *Студент* - пользователь, который имеет право просматривать зачетную книжку.    
1. Система тестирования знаний.  
   База данных должна предоставлять возможности ввода и хранения тестовых заданий, а также тестирования студентов.
   В базе данных должны быть настроены следующие уровни доступа:  
   1. *Администратор* - пользователь с полными правами, способный редактировать любые таблицы базы данных, и выполнять любые функции.
   1. *Преподаватель* - пользователь, способный вводить тестовые задания.
   1. *Студент* - пользователь, который может проходить тестирование.    
1. Система электронных заявок (helpdesk).  
   База данных должна предоставлять возможности ввода и хранения и заявок пользователей и состояния их выполнения.
   В базе данных должны быть настроены следующие уровни доступа:  
   1. *Администратор* - пользователь с полными правами, способный редактировать любые таблицы базы данных, и выполнять любые функции.
   1. *Заявитель* - пользователь, который может создавать заявки.
   1. *Исполнитель* - пользователь, который может обрабатывать полученные заявки.    

Дополнительные требования:

- В каждой из баз данных должны быть созданы индексы по полям, требующимся для тех отборов и соединений таблиц, которые часто выполняются.
- Если в таблица рассчитана на большое количество строк, то необходимо создать функцию поиска строк таблицы по содержимому одного из столбцов (обычно это наименование или имя).
- Как минимум для одной таблицы необходимо настроить полнотекстовый поиск. 
- Должны быть созданы специальные функции для всех нестандартных запросов со стороны клиента (примерами могут служить аутентификация и авторизация).

Студенты могут предложить свои задачи, но они должны соответствовать уровню вышеперечисленных.

***Примечание*** Тема *Расписание занятий для ВУЗа* уже занята.

### Компетенции курса
|Код|Описание|
|:-:|:-------|
|ОПК-3|способностью самостоятельно приобретать с помощью информационных технологий и использовать в практической деятельности новые знания и умения, в том числе в новых областях знаний, непосредственно не связанных со сферой деятельности, расширять и углублять свое научное мировоззрение|
|ОПК-4|способностью использовать и применять углубленные знания в области прикладной математики и информатики|
|ПК-1|способностью проводить научные исследования и получать новые научные и прикладные результаты самостоятельно и в составе научного коллектива|
|ПК-2|способностью разрабатывать и анализировать концептуальные и теоретические модели решаемых научных проблем и задач|
|ПК-9|способностью к преподаванию математических дисциплин и информатики в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования|
|ПК-10|способностью разрабатывать учебно-методические комплексы для электронного обучения|